면접 시간 40-50 얘상
1분 자기소개

1. 언어질문

- 어떤 언어 위주로 배웠는지
- 자신있는 언어는 무엇이고 몇개월 공부했나?
- 리액트 어느정도 사용하시나요
  HTML 과 리액트의 차이점은?
  리덕스에 대해 설명
  리액트 말고 프레임워크나 api 사용해본것
  리액트쓰면서 어려웠던점이 무엇이냐?
  useEffect 사용하는 이유
  이에 들어가는 매개변수 두개는 각각 무엇인지
  그 매개변수들이 하는 역할은 무엇인지
  (첫번째 매개변수인 콜백함수가 하는 역할, 거기에 리턴으로 달면 무슨역할, 두번째 매개변수 배열에 담긴건 무슨역할)
  리덕스, 훅 말고 또 사용해본 상태관리 라이브러리 무엇이 있는지
  리액트 프레임워크 잘쓰냐?
  리액트네이티브쓰는데 괜찮냐
- 다른언어 배울 의향있나?
  자바 해봤는지
  ts는 ?
  제이쿼리 써봤나
  javascript 말고 경험한 언어가 있나요?

2. 비블록체인 질문

- 데이터 베이스
  데이터베이스는 어떤걸 다뤘고 dbms 다룰 줄 아는지
  db 잘 하나요
  INNER 조인 OUTER 조인 차이
  Node로 db와 어떻게 연결했냐 (Orm묻는거같았음)
  mysql 조인 개념 아니
  nosql 과 rdbms 차이점
  mysql 에서 pk와 fk 뭐니
  아마존에서 몽고디비 지원? 해주는 거 써봣니(이름 기억안나요) 몽고 아틀라스 썻다 대답햇어요
  데이터 크리에이트 할때 몽고랑 mysql중 뭐가 빠르니
  Sequelize로 어떤 작업을 해보셨나요? Sequelize join은 어떻게 사용했나요?
  데이터베이스 어떤거 써봤고 어떤 rdbms를 다룰 줄 아냐?

- 서버 & CORS
  CORS 정책 뭔지, 왜 쓰는지
  Cors 에러에 대한 해결방안 아는만큼 말해봐라.
  프론트와 서버를 어떻게 통신했냐
  클라이언트랑 서버랑 통신을 어떻게 했냐.
  서버 배포 해봤나요
  http가 어디에 있는건가

- DOM이 뭐냐
- 스택과 힙을 설명해주세요
- nodejs
  Node js를 사용하실 때 웹 프레임 워크는 어떤 걸 썼나요?
  express 위에서 바로 구현하신 건가요?
  express 사용할 때 Layering은 어떻게 했나요?
  Controller layer나 Service layer, Repository layer(?)로 구분해서 개발 해봤나요?

3. 블록체인 질문

- 토큰 / 채굴
  erc20, erc721 토큰이 뭐가 다른지
  NFT 발행 어떻게?
  ERC721 사용했는데, Enumerable은 왜쓰는지 아나?
  Rec1155안쓰고 721쓴이유가있냐?
  ERC 20토큰의 소각 방법 2가지
  채굴은 어떻게 진행되었나요?
  채굴을 진행하는 함수가 GitHub 에 안보이는 데 어디에 있나요?
  스테이킹 하면 그 NFT 어떻게 되나요
  코인 구매 경험있나 / 코인 사봤다면 어디 이용해서 구매했나
  NFT 사본 경험있나 / 어디서 구매해봤나
  Erc 표준규약에 대해 말해봐라
  토큰 인터페이스에 대해 설명해봐라

- 월렛 / 메타마스크
  퍼블릭키 프라이빗키 설명해라  
   Hd wallet에 대해서 설명
  서명은 어떻게 이루어졌나요?
  실제 사이트에서 메타마스크를 사용해본 경험이 있나
  메타마스크 연결해보았나 / 메타마스크 어떻게 연결했나
  채굴에 성공했다는 조건이 어떻게 되나요?

- 비트코인
  블록체인에 대해서, 전망에 대해 어떤 생각을 갖고 있는지 (개발자 시점으로)
  블록체인이 미래에는 어떻게 될거 같나
  블록체인에 코어쪽을 다루고 싶냐 플랫폼 개발을 하고 싶냐
  비트코인 채굴부터 트랜잭션까지 전부설명 시작
  이더리움과 비트코인의 가장 큰 차이는 스마트 컨트랙트다
  블록헤더에보면 nonce 가 있는데, nonce 는 어떤 역할을 하나요?
  difficulty 는 무엇인가요? (nonce 를 difficulty 로 잘못설명해서 물어본 질문

- 이더리움
  이더리움에 대해 어느정도 까지 아시나요?
  이더리움의 트랜잭션 과정을 아시나요?

- 트랜잭션
  A분이 B에게 1코인을 준다고 가정했을때 이것이 진짜인지 어떻게 알수있을까요?
  트랜잭션의 전체흐름을 알려주세요
  UTXO 를 설명해주세요-> 자금은 어떻게 계산되나요?
  노드와 노드의 블록이 공유 될때 이 블록은 어떻게 검증되나요?
  가스비는 왜 내야되나요?

- 컨트랙트
  스마트 컨트랙트에 관해 설명해줘
  컨트랙트는 어떻게 구현했는지? => github repository 사이트 보여달라(코드 직접 확인)
  스마트 컨트랙트로 스테이킹 했다고 했는데 어떤식으로 했는가
  스마트 컨트랙트 프로그래밍은 어느정도 해보셨어요?
  Marketplace 컨트랙트에서 NFT 거래와 수수료 거래가 동시에 일어나나요? 수수료는 어떤걸로 내나요? 마켓 플레이스에 실제 거래 매칭은 어떻게 시켰나요?
  A컨트랙트에서 B컨트랙트를 어떻게 호출하냐
  컨트랙트를 작성할 줄 아는지? 설명할 수 있는지?

  - 특정 컨트랙트에 대한 질문
  경매가 종료되고나서 경매 참여자와 경매 주인은 어떤 절차를 진행했나요?
  (투표 DApp 프로젝트 질문 GitHub 보면서 질문)
  투표 DApp 의 절차를 이야기해주세요.
  후보등록은 어떻게 기록되었나요?

- 솔리디티
  솔리디티로 뭐만드냐?
  솔리디티 버전 최신꺼 쓸줄아냐?
  솔리디티 스마트 컨트랙트 오픈소스 변형시켜 쓸줄아냐
  솔리디티 파일을 컴파일 하면 뭐가 되는가
  솔리디티 저장영역 4개란
  tcp udp일반적인 개념과 솔리디티의 차이점?
  isapprovedforall 함수는 무엇인가요? (답변 듣고 검색해서 확인)
isapprovedforall 의 인자 2개는 어떤것이 들어가나요?
프로젝트 GitHub 에 isapprovedforall 이 안보이는데 찾아보고 보여줄수있나요?


- 그 외
  DID 아나?
  Defi 아나
  IPFS는 어떻게 구현했는지 설명해주실 수 있나요?
  IPFS는 어떤 라이브러리를 이용한 건가요? 아니면 서비스를 제공하는 것이 있었던 건지?
  IPFS 노드를 직접 운영했다고 이해하면 될까요?
  음원 NFT 웹사이트를 만들 때 백엔드 개발도 같이 했나요?
  PFP 를 아나?  
  블록체인 프로젝트 때 자바스크립트로 구현했다 했는데 어떤 구조로 빌드했나요?
  NFT 프로젝트에 관리자가 존재했나

퍼블릭 프라이빗 블록체인에 대해 아는거 말해봐라
p2e프로젝트 위주의 질문
블록체인은 주로 어떻게 공부하시나요
제이슨 RPC 싸이너? 제이슨 RPC 프로바이더 두개의 차이점
컨트랙트가 배포가 되었다. 그걸 리믹스나 웹3같은데서 가져다 쓰고싶은데 필요한게 두가지 있다 뭔가
관심있는 디앱 프로젝트 있나, 아니면 코드 뜯어본 디앱 프로젝트 있나

NFT에는 뭐가 있을까요(NFT의 적용가능사례는 무엇이 있을지 묻는것인듯)
토큰제작 할수있나요 (백서가 있는 거창한거 말고 프로젝트때 발행했던 정도를 말씀하신것)
비트코인 붐이 일어나고 탈중앙화에 관심을 가졌다고 하는데 이 때가 몇년 몇월인가요?

테스트 넷을 사용해서 했나요?
경매 절차를 함수이름을 넣어가면서 설명해주세요
경매를 생성할때 어떤 정보를 받았나요

자동으로 시작되고 종료되었다고 하는데, 이것은 어떻게 구현했나요?
(비트코인 프로젝트 질문 GitHub 보면서 질문)
웹 소켓을 이용해서 구현했던데, 웹 소켓은 어떤 경우에 사용되었나요?
트러플이랑 리액트를 어떻게 같이 사용했나?
그럼 트러플 가나슈는 서로 어떤 연결관계인가?
가나슈는 머냐?
블록체인의 탄생 이유가 먼지아냐?
orm이란?


pow가 무엇인가 => 합의 알고리즘 중 하나이며 difficulty랑 nonce 말씀드리면서 설명 드림 => 굳이 따지면 합의하는게 없어서 합의 알고리즘은 아니라고 말씀해주심
비대칭 암호의 특징 => public key와 private key로 전자 서명과 인증 방식 설명 드림
주요 언어, 그리고 어느정도 가능한지 => JavaScript가 주언어인데 요새 TypeScript를 한 번 써보고 계속 이것만 쓰고 있다. Solidity는 여러 컨트랙트 만들어봐서 어느정도 잘 사용한다.
upgradable 스마트 컨트렉트는 어떻게 하는지 아는가? => proxy contract는 있는데 사용은 안해봤지만, 원리는 이럴 거 같다.
fallback 함수에 대해서 아는가? => 사용은 못해봤지만 re-entry attack에 사용됐던 것으로 알고 있다.

UTXO 기반의 블록체인 네트워크를 비트코인을 클론해서 만들어봤다고 했는데, 비트코인에 있는 기능인데 거기서 어떤 것을 새로 개발한건가요?
노드 간의 p2p로 통신하는 것으로 보이는데 이 부분들은 직접 한 건 아닌가요?
이력서를 보면 문제점 및 해결 과정 부분에 P2P서버를 통해 새로운 블록 데이터는 성공적으로 전송이 됐는데 transaction pool은 싱크가 되지 않았다고 쓰셨더라구요. 이게 어떤 이유 때문에 이런 문제가 발생됐을까요?
PoW에 대해서 이해하고 있는 것을 설명해주세요.
p2p 서버도 직접 구현하셨다고 했잖아요, 그러면 PCP low level ... (잘안들림) 같은거도 사용했었겠네요?



4. 전공 외 질문
   자기소개
   소통 및 협업은 어떻게 했는지
   성장 할 수 있는 개발자인지
   회사에서 부당한 대우를 하면 어떻게 하겟냐
   기술 질문은 전부 프로젝트 위주
   현재 프로젝트 더 하고있는거 없는지
   왜 경영전공 버리고 개발을 시작햇냐
   학교 수업 뭐 들었는지
   자신의 장단점, mbti...?
   회사에 대해 얼마나 아시나요?
   학원 교육과정은?
   학원에서 요구사항을 제시한건가요?
   해외고객들이랑 작업을 많이해서 영어로 글쓸일이 많을것인데 영어는 어느정도 가능하신가요?
   회사에 대해 궁금한부분을 자유롭게 이야기해주세요
   학원에서 뭐배웠나
   학원 기간 얼마나 남았어요
   나이가 있으니까 이전에도 사회생활 했을텐데 이력서 자소서에 그런 정보가 없다.뭐했어요
   개발자가 될건데 가장 큰 목표가 뭔가요
   블록체인 오면 관련자료같은거 잘 없고 거의 영어인데 당신 알아서 해결을 해야된다 할수있나요
   우리 회사에 대해 얼마나 아나요
   이런질문은 요즘은 안하는 추세인데 가족관계 어떻게 되시나요
   공백기에는 무엇을 했나요?
   블록체인 분야에 왜 지원했나?
   블록체인 관련업무가 아닌데 왜 지원?
   우리회사 뭐하는 회사인지 아니?
   학원 기간중 블록체인 배운기간은 어느정도였는가
   막히는게 생길때 혼자힘으로 해결해야할일이 많을거다. 괜찮은가
   이전엔 무슨일 했는가(말하기 그러면 안해도 됨. 전에 무슨일 했건 상관없음)
   왜 개발을 시작하였나
   적성에 맞나
   학원 수강 내용 ㅇ물어봄
   평소에 얼마나 앉아서 코딩하나?
   회사 사이트 들어가봤는지?
   이 회사가 어떤 분야를 하는거 같은지?
   연봉 얼마 생각하는지?
   신입은 그 연봉 못 맞춰줄 수 있는데, 생각하는 최소 연봉은?
   저희가 질문할게 역으로 질문으로 들어왔네요)본인이 입사하게 된다면 어떤일을 하게 될것같은가
   (꼬리물기) 흥미가 있어서 우리회사에 왔다고 했는데
   다른데 흥미생기면 또 거기로 가실거 아니냐
   개발직이 적성에 맞다는걸 증명해봐라
   가족들 뭐하냐
   프론트/백엔드/컨트랙트 개발까지 다 해봤는데 본인이 희망하는 직무는 어딘가요?
   이전 직장에서는 주로 어떤 일을 하셨나요? 주로 개발을 하신건 아니네요?
   그러면 수강하는 과정 말고는 개인적으로 개발 공부를 따로 하신게 있나요?
   전공이 다른데 컴퓨터, 프로그래밍 관련 수업을 들은적이 있나요?
   운영체제나 네트워크 관련한 컴공과 수업 들어봤는지? 어떻게 공부했는지?
   이전 직장을 2년 넘게 다녔으면 조직 적응에는 크게 문제 없었던 것으로 보이는데, 결정적으로 퇴사를 결정한 사유가 있을까요?

5. 팀에 대한 질문
   프로젝트 주도적이랑 진행하는 편이냐 따르는 편이냐
   개발 당시 에러가 발생하면 어떻게 해결했냐.
   팀원간 의견충돌시 어떻게 하나
   팀원과의 소통이나 의견마찰을 어떻게 해소했냐.
   협업과정은 어떻게 진행되었나요?
   주로 프런트 백중에 어느부분을 하셨나요?
   에러사항 및 해결은?
   우리가 깃허브에서 프로젝트를 다운받는다면 어떻게 실행해야되는가.
   팀원들이랑 하면서 힘들엇던거, 어케 헤쳐나갔나
   팀원들이랑 협업할때 뭐 사용했어요
   오게 되면 블록체인하고 웹쪽으로 나뉠거같다. 무엇을 더 선호하는가
   팀작업때 업무 분배나 협업을 어떻게 했나요
   거기서 본인은 어떤걸 했나요
   보통 프로젝트의 팀구성 인원은 몇명이었나요?
   팀역할 뭐함?
   이때 사용한 기술 스택은 어떤 게 있나요?
   이 프로젝트의 기간은 얼마정도 됐나요?

6. 내가 대답할 수 없는 질문
   가비지 컬렉션을 아시나요?
   형상관리를 어떻게 했는지
   우분투는 잘 다루냐
   데이터베이스 정규화 뭔지
   운영체제 생각나는거 뭐있는지
   CPU 1코어일 때 운영체제 어떻게 짤 것인지
   다이어그램은 할줄 아나요
   aws 오토스케일링 뭐지아냐?
   솔리디티 layer2 써봤냐?
   C 언어 포인터를 아냐?
   C 언어 포인터를 이해하기 위해서 어느정도 까지 공부해봤냐 ---> 이후, 얼마나 노력하는 지 궁금했다고했습니다.
   평소에 얼마나 앉아서 코딩하나?
   C 언어 포인터를 아냐?
   C 언어 포인터를 이해하기 위해서 어느정도 까지 공부해봤냐 ---> 이후, 얼마나 노력하는 지 궁금했다고했습니다.
   튜링완전언어의 특징
   접근 제어자에 대해 설명해라
   GO언어를 배울때 본인이 생각했를때 난이도가 어땟나요?
   필드 서비스 엔지니어는 현장 방문이 주로 이루어지나요?

7. 눈에 띄는 특정회사에 대한 팀
   메디블록
   _ 사전에 깃허브 블로그 포폴 다보고 개인적으로 궁금한점 질문
   _ 힌트와 이해하기 쉽게 설명을 끈임없이주며 답하기전까지 안넘어감. \* 회사에 대해 많이 알고가는 것이 좋음

람다 \* 분위기 엄청 딱딱하고 개발사 느낌이 별로 없었어요

8. 프로젝트 질문
   프로젝트때 진짜로 본인이 코드를 구현했는지 검증함
   추가로 검색을 하여 진실여부 확인
   (기업협약 프로젝트 질문 GitHub 보면서 질문)
   기업협업한 회사는 어떤 회사인가요? (검색해서 보여주었습니다)
   현재 사이트를 볼 수 있을까요?
   구체적으로 기업이랑 어떤 프로젝트를 진행한 것인가요?
   여기서 어떤 파트를 맡았나요?
   프로젝트 진행순서대로 설명하면서 질문받음
   프로젝트 때 프론트, 백은 어떤 프레임워크를 사용했나?
   음원 NFT 웹사이트는 몇 명이서 진행헀고 개발 기간은 얼마나 걸렸나요?
   PM은 누가 따로 담당을 했었나요? 아니면 서로 각자 업무를 하고 그 내용을 공유하면서 진행 했던 건가요?
   협업할 때 협업 도구는 어떤 것을 사용했나요?
   2달 간 진행하면서 sprint 방식으로 진행했나요? 아니면 초반에 다같이 설계하고 개발에 들어갔다던지, 개발 방식은 어떻게 진행했나요?
   2달 동안 실제 서비스를 할 수 있을 정도까지 완성을 한 것인가요?
   블록체인 기반 핀테크 및 응용 SW 개발자 양성과정을 수강하고 있다는데 어떤 과정이고 어떤 걸 배웠는지 말해주세요.
   보통 이런 과정들이 템플릿이 있고 Copy & Paste 하는 과정이 많은데, 혹시 그런 정도의 실습은 아닌가요?블록체인 관련해서 진행했던 프로젝트가 여러가지가 있는데, 간략하게 설명과 어떤 부분을 맡아서 개발했는지 말해주세요.
   프로젝트를 스크래치부터 한 건지, 기존에 주어진 것이 있고 거기에 추가한 건가요?

이력서에 본인 기술을 적어놓으셨는데 이 기술들에 대해 본인의 수준이 어느정도라고 생각하는가요
페이지 띄어주고 클론코딩해서 몇일걸리겠냐?
풀스택 이라고 했는데 왜 풀스택 으로 썻냐?
